# Docker镜像制作

---

### 通过现有Docker容器制作

1. 进入容器并修改
2. 使用`docker commit -a "作者名" -m "备注" 容器id 镜像名:标签`命令生产镜像，如：
   `docker commit -a "dreamer" -m "update" 8fb4eb707cab dreamerwang/lnp:v1.0.2`
3. 使用`docker image push`将镜像上传到`Docker`仓库

### DockerFile制作镜像

> 使用`Dockerfile`制作镜像的几个注意点：
>
> 1. 第一条非注释行必须使用`FROM 镜像`来指定基础镜像
> 2. 所有属于`Dockerfile`语法的指令通常统一使用大写字母，当本身`Dockerfile`对大小写不敏感
> 3. `Dockerfile`指令是顺序执行的
> 4. 所有镜像的配置信息的值尽量使用环境变量

### Dockerfile指令集

1. `FROM <仓库地址>镜像:标签`或`FROM <仓库地址>镜像@哈希码`

   > 指定该镜像的基础镜像是什么，默认先从本机镜像寻找，没有则从仓库中查找，若查找失败则构建失败。

2. `MAINTANIER "文本信息"`（已废弃）

   > `Dockerfile`制作者信息

3. `LABEL <key>=<value>`

   > 指定多个元数据信息

4. `COPY <src> <dest>`或`COPY ["<src>",..."<dest>"]`

   > 1. 将当前目录下的文件`（<src>）`复制到镜像指定路径下`（<dest>）`;建议`<dest>`使用绝对路径，否则将会以`WORKDIR`为起始路径。
   > 2. `<src>`必须是build上下文中的路径（即当前目录下的文件），不能是父目录的文件。
   > 3. 如果`<src>`是目录，那么其内部文件或者子目录将会被递归复制，但`<src>`目录本身不会被复制。即相等于`cp -R src/* /tmp/`
   > 4. 如果指定了多个`<src>`，或在`<src>`中使用了通配符，则`<dest>`必须是一个目录，且必须以`/`结尾。
   > 5. 如果`<dest>`事先不存在，它将会被自动创建，包括其父目录路径。

5. `ADD <src> <dest>`或`ADD ["<src>",..."<dest>"]`

   > 1. 与`COPY`指令相似，但`ADD`指令支持URL路径，即`<src>`可以是URL路径
   > 2. 若`<src>`是本地的一个压缩文件，则会自动展开；若`<src>`是URL获取的压缩文件，则不会展开

6. `WORKDIR <path>`

   > 1. 指定当前工作目录，可指定多次。
   > 2. 指令默认使用最近的一个`WORKDIR`

7. `VOLUME <mountpoint>`或`VOLUME["mountpoint"]`

   > 1. 只能使用`Docker managed volume`类型的数据卷

8. `EXPOSE <port>/<protocol>`

   > 1. 指定暴露容器的哪个端口，可一次指定多个，但只能动态绑定到宿主机的随机端口上
   > 2. `<protocol>`默认为`tcp`协议
   > 3. 且需要暴露时端口是还需要在`docker container run`中指定`-P`选项

9. `ENV <key>=<value>`

   > 1. 为容器启动时注入环境变量
   > 2. `<value>`记得用双引号包括起来

10. `RUN <cmd>`

    > 1. 运行`shell`命令
    > 2. 在镜像构建的过程中运行

11. `CMD ["<executable>", "<param1>", "<param2>"]`或`CMD <cmd>`

    > 1. 执行`shell`命令
    > 2. 多个`CMD`指令情况下只有最后一个`CMD`指令生效
    > 3. 在容器启动时运行
    > 4. 第一种是使用`exec`方式执行，即没有`shell`环境，因此也不能使用`shell`环境变量（可在`executable`中用`/bin/sh -c`的方式运行`shell`环境）
    > 5. 第二种是默认在`shell`环境中运行（可用`nohup`解决运行的程序pid不是`1`的问题）

12. `ENTRYPOINT <cmd>`

    > 1. 使用`ENTRYPOINT`指令指定执行的命令不能被`docker run <cmd>`的命令覆盖，且会将`<cmd>`当成参数添加到`ENTRYPOINT`指定执行的命令后面
    > 2. 多个`ENTRYPOINT`只有最后一个生效
    > 3. 当`ENTRYPOINT`和`CMD`同时存在时，`CMD`指令后面的内容将被当成`ENTRYPOINT`的参数带入
    > 4. 当`Dockerfile`中存在`CMD`且运行容器时指定了`<cmd>`那么`<cmd>`命令将会覆盖`CMD`指令中的语句当做`ENTRYPOINT`的参数

13. `USER <USERNAME>|<UID>`

    > 1. 指定`<USER>`用户运行

14. `HEALTHCHECK <options> CMD <command>`

    > 1. 针对容器运行的程序进行健康检测，其中`CMD`为关键字

15. `SHELL`

    > 1. `SHELL`指令指的是你运行`CMD`时使用的脚本程序，默认使用`/bin/sh -c`

16. `STOPSIGNAL <signal>`

    > 1. 指定停止信号的信号量

17. `ARG <name>=<value>`

    > 1. `ARG`命令与`ENV`类似，但只在构建镜像时有效
    > 2. 在`docker build --build-arg <name>=<value>`中传入，`ARG`指令的作用主要是指定默认值和定义变量名

18. `ONBUILD <Dockerfile指令>`

    > 1. 延时触发，在他人使用你制作的镜像作为基础镜像并进行构建镜像时才会执行，此命令不能嵌套
    > 2. `ONBUILD`触发的`Dockerfile`指令不能为`FROM`和`MAINTAINER`
