# 信号编程

---

### 头文件

```c
#include<signal.h>
```

### 主要结构体

`sigset_t set`

### 基本函数

- `int sigemptyset(sigset_t *set)`

  - 说明：初始化信号集set使之不包含任何信号。
  - 参数：
    - `set`：存放信号集合的变量
  - 返回说明：总是返回0。

- `int sigfillset(sigset_t *set)`

  - 说明：初始化信号集set使之包含所有的信号。
  - 参数：
    - `set`：存放信号集合的变量
  - 返回说明：总是返回0。

- `int sigaddset(sigset_t *set, int signum)`

  - 说明：信号`signum`加入到信号集`set`中，需要注意的是这个函数只是修改了`set`变量本身，并不作其它操作。
  - 参数：
    - `set`：存放信号集合的变量
    - `signum`：信号代码
  - 返回说明：成功操作 返回0，失败返回-1，错误代码设置成`EINVAL`，表示`signum`不是有效的信号代码。

- `int sigdelset(sigset_t *set, int signum)`

  - 说明：从信号集`set`中删除信号`signum`，其它方面和`sigaddset()`函数类似。
  - 参数：
    - `set`：存放信号集合的变量
    - `signum`：信号代码
  - 返回说明：成功操作 返回0，失败返回-1，错误代码设置成EINVAL，表示signum不是有效的信号代码。

- `int sigprocmask(ubt how,const sigset_t*set,sigset_t *oldset)`
  - 说明：设定对信号屏蔽集内的信号的处理方式(阻塞或不阻塞)。

  - 参数：
    - `how`：用于指定信号修改的方式，可能选择有三种
      - `SIG_BLOCK`：将希望阻塞的信号集合加入到当前程序中。
      - `SIG_UNBLOCK`：解除信号集中阻塞的信号，在解除的一瞬间会执行阻塞的信号注册过的方法或原来的行为。
      - `SIG_SETMASK`：将进程的阻塞信号集合清空，并将程序的阻塞信号集合设置为`set`信号集合。
    - `set`：上述三种操作需要操作的信号集。
    - `oldset`：返回执行`sigprocmask()`函数之前进程的阻塞信号集合。

  - 返回说明：成功执行时，返回0。失败返回-1，`errno`被设为`EINVAL`。

    > 不能阻塞 `SIGKILL`和`SIGSTOP`等信号，但是当`set`参数包含这些信号时`sigprocmask()`不返回错误，只是忽略它们。另外，阻塞`SIGFPE`这样的信号可能导致不可挽回的结果，因为这些信号是由程序错误产生的，忽略它们只能导致程序无法执行而被终止。

- `sigpending(sigset_t*set);`
  - 说明：把当前程序阻塞的信号集合放入set中。
  - 参数：
    - `set`：用于存放被阻塞的信号的集合
  - 返回说明：失败返回-1。

- `int sigismember(const sigset_t *set，intsignum)`
  - 说明：测试信号`signum`是否包含在信号集合set中。
  - 参数：
    - `set`：存放信号的集合
    - `signum`：需要检测的信号
  - 返回说明：包含返回1，不包含返回0，出错返回-1。错误代码也只 有一个`EINVAL`，表示`signum`不是有效的信号代码。

- `void signal(int signum, sighandler_t handler);`

  - 说明：程序接收到指定信号时屏蔽此信号的默认行为，并触发指定的方法。
  - 参数：
    - `signum`：需要更改行为的信号
    - `handler`：接受指定信号时执行的方法，也可以是下面两个特殊值：
      1. SIG_IGN 屏蔽该信号 
      2. SIG_DFL 恢复默认行为
  - 返回说明：返回值是`signal()`函数上一次的行为。

- `int sigaction(int int signum, const struct sigaction *act, struct sigaction *oldact);`

  - 说明：程序接收到指定信号时屏蔽此信号的默认行为，并触发指定的方法。
  - 参数：
    - `signum`：需要更改行为的信号

### 信号屏蔽基本操作

```c
//定义信号集结构体变量
sigset_t set，oldset;
//初始化信号集变量，置空
sigemptyset(&set);
//添加需要屏蔽的信号到信号集中
sigaddset(&set,SIGINT);
//将信号集中的所有信号设置为忽略
sigprocmask(SIG_BLOCK,&set,&oldset);
//接触信号阻塞的两种方法：
//1.使用SIG_UNBLOCK
sigprocmask(SIG_UNBLOCK,&set,null);
//2.使用SIG_SETMASK
sigprocmask(SIG_SETMASK,&oldset,null);
```


> 上述两种解除阻塞信号的区别是使用的信号集不同：
>
> - 当使用SIG_UNBLOCK类型操作时，是解除当前程序中含有set集合的被屏蔽的信号，即删除我们添加的阻塞信号
> - 当使用SIG_SETMASK类型操作是，是将当前程序的阻塞信号集清空并设置成oldset信号集，即清空程序当前的阻塞信号集，然后屏蔽oldset集合中的所有信号
> - 由于执行`sigprocmask()`函数时会返回执行此函数前程序的阻塞信号集，所以当执行`sigprocmask(SIG_BLOCK,&set,&oldset);`语句是返回的oldset信号集是程序原始的阻塞信号集。
> - 因为后面没有对oldset信号集进行修改，因此当执行`sigprocmask(SIG_SETMASK,&oldset,null);`语句时是恢复程序最开始的阻塞信号集。
